translated by Symon Alex
ওয়ানডা গ্রুজ. উনি তোমার খালা.
উনাকে অনেকবার চিঠি পাঠানো হয়েছিল
তোমাকে নিয়ে যেতে.
কিন্ত উনি আসেননি.
হয়তোবা খালা চিঠি পাননি?
পেয়েছে.
শেষবার চিঠির জবাবে বলেছেন উনি আসবেন না.
শপথ গ্রহণের পূর্বে তুমি
উনার সঙ্গে দেখা করে আসো.
উনি তোমার একমাত্র আত্নীয়.
এটা কি বাধ্যতামূলক, মাদার?
হ্যা, অ্যানা.
তুমি গিয়ে যতদিন দরকার থাকবে.
আপনি ওয়ানডা গ্রুজ?
- আমি আপনার ভাগিনী.
- আমি জানি তুমি কে.
ভেতরে আসো.
কিছু খাবে?
না, ধন্যবাদ.
বসো.
তারা তোমাকে আমার সম্পর্কে কী বলেছে?
আপনি আমার খালা.
এতটুকুই?
আমি কে? কী করি এগুলো বলেনি?
না.
আপনি আমাকে নিতে আসেননি কেন?
ইচ্ছে করেই যাইনি.
আমাকে ছাড়া তুমি ভাল থাকতে.
আমি গেলাম.
তাহলে তুমি ইহুদী সন্ন্যাসী.
কে?
তুমি ইহুদী.
তারা তোমাকে বলেনি?
তোমার আসল নাম ইডা লেবানস্টাইন.
তুমি হাইম লেবানস্টাইন ও রোজা হার্চের মেয়ে.
তোমার জন্ম পিয়াস্কিতে.
দেখাচ্ছি.
এই হল রোজা...
আর এটা তুমি.
আমরা ফ্যামিলি রিইউনিয়নের জন্য...
আমাকে এক জায়গায় যেতে হবে.
তোমার ট্রেন কয়টায় ছাড়বে?
আমি সন্ধ্যার বাসে যাব.
টাকা পয়সা লাগবে?
না.
বিদায়.
রোজা শিল্পকর্ম পছন্দ করত.
আর আমি অ্যাডভেঞ্চার.
আমাদের দুজনের অনেক পার্থক্য.
ঘরের জিনিষপত্র দিয়ে সে কিছু না কিছু বানাত.
একবার কাঁচে ডিজাইন করে গোয়ালঘরে লাগিয়ে দিল,
সেটা দেখে গরুরা বড্ড খুশি.
ইনি তোমার বাবা.
লোকটা কেমন যেন ছিল.
আমার ভাল লাগতনা.
ওরা ওখানকার ছিল.
আমরা ছিলাম লাবলিনের.
লোকটার কারণেই তোমার মা'কে ওখানে যেতে হয়েছে.
তোমার মাথায় সারাক্ষণ কাপড় রাখতে হয়?
তুমিও রেডহেড, তাই না?
আমার ভাই ছিল?
না, তুমি একমাত্র সন্তান.
আমি কাল পিয়াস্কি যাচ্ছি.
বাবা-মা'র কবর দেখব.
তাদের কোন কবর নেই.
অন্যকোন ইহুদীরও নেই.
কেউ জানেনা তাদের লাশ কোথায়.
বনে জঙ্গলে অথবা নদীতে আছে হয়তোবা.
আমি খুঁজব.
যদি তুমি ওখানে গিয়ে দেখো যে
ওখানে খোদা নেই তাহলে?
খোদা সবজায়গাতেই আছে, জানি.
আমি তোমাকে ওখানে নিয়ে যাব.
তুমি বেশ মিষ্টি.
তোমার ডিম্পল খুব সুন্দর.
যখন তুমি হাসো.
ছেলেরা তো পাগল হয়ে যাবে.
তোমার কখনো কুচিন্তা হয়না?
হয়.
প্রেম ভালবাসা?
না.
আচ্ছা.
হওয়া উচিত...
না হলে শপথ গ্রহণ করছ কেন.
যুদ্ধের আগে এখানে কারা থাকত আপনি জানেন?
না.
- কেন?
- এমনিই.
আমি স্বামী জানে...
সে একটু পর আসবে.
আমরা আশেপাশেই থাকি?
কেন?
আমরা না বলে কিছু ধরবনা.
কে জানে.
বিকাল 4 টায় আসুন.
শুনুন.
আমার মেয়েটার জন্য একটু দোয়া করবেন, সিস্টার?
আরেকটা দিন.
ঐ ভদ্রলোককেও দিন.
লেবানস্টাইনদের চেনেন?
যুদ্ধের আগে এখানে থাকত.
ইহুদী?
না, এস্কিমো.
রোজা এবং হাইম লেবানস্টাইন.
এখানে তো কত ইহুদী ছিল.
কিন্ত এদের নাম শুনিনি. দুঃখিত.
দুঃখিত হচ্ছেন কেন?
আরে এমনিই বললাম.
আপনি চেনেন?
আরেকটা দিন.
আর বিলটাও.
আমাদের পরিবার এই বাড়িতে থাকত.
এখানে কোন ইহুদী থাকেনি.
আমি তো বলিনি উনারা ইহুদী ছিল.
এটা আমার বাড়ি.
আমরা দুজনই জানি এই বাড়ি কার ছিল.
যুদ্ধের সময় আপনার বাবা
লেবানস্টাইনদের লুকিয়ে রেখেছিল. কোথায়?
কোথায়?
জঙ্গলে? কোন ঘরে?
আমি জানি কারা শত্রুতামি করেছে
আর কারা সাহায্য করেছে.
- আমি বাবা জার্মানদের সাহায্য করেনি.
- জানি.
তারা কীভাবে মরেছে?
আপনার বাবা, শিমোন স্কিবা.
উনি কোথায়?
জানিনা.
মিথ্যা বলবেন না.
আমি ভাল ব্যবহার করছি.
আপনার বাচ্চাকাচ্চা আছে.
বলুন, আপনার বাবা কোথায়?
জানিনা.
একদম রোজার মত.
গোয়ালঘরে রংচঙা কাঁচ.
ঐতো খৃষ্টানরা... প্রতিবেশী.
বন্ধুরা এসেছে.
মদ্যপান কবে থেকে শুরু করেছেন?
12 বছর থেকে.
আপনি চাইলে সবকিছু সহজে শেষ হবে.
শুনুন...
আপনি সম্মান দেখালে সবকিছু আরও সহজ হবে.
আমাকে যেতে দিন.
আমার ইমিউনিটি আছে.
উনাকে আটকাও.
তোমার সমস্যা হবে না তো?
চলুন.
কালই ছেড়ে দিবে.
না, আমি চিনিনা.
ইহুদীরা বেশি ঘোরাফেরা করতনা.
যুদ্ধের সময় আপনি এখানে ছিলেন?
হ্যা, ছিলাম.
ওদের সাথে আপনার কোন সম্পর্ক আছে, সিস্টার?
না, নেই.
দুঃখিত কিন্ত এর থেকে বেশি কিছু দিতে পারছিনা.
- শুভ রাত্রি, সিস্টার.
- শুভ রাত্রি.
ধন্যবাদ.
ক্ষমা করবেন, ম্যাডাম.
- আপনার ভালোর জন্যই এরকম করা হয়েছে.
- বুঝেছি.
ভাল থাকবেন.
আপনি কে?
এখন কেউনা.
কিন্ত একসময় আইনজীবী ছিলাম.
বড় পাবলিক ট্রায়াল.
কিছু লোক আমার কারণে মৃত্যু পেয়েছে.
কারা?
লোকজনের শত্রু.
50 দশকের কথা.
রেড ওয়ানডা - আমার নাম.
সব ধুলোয় মিশে গেছে.
ডোনাট খাবে?
শিমোনকে খুঁজে পেলে কী হবে?
উনি বলবে তোমার বাবা-মা কীভাবে মরেছে
এবং তাদের কবর কোথায়.
তুমি তো এটাই চেয়েছিলে, তাই না?
- কোথায় যাবে?
- শিডউফ.
আমরাও যাচ্ছি.
সিগারেট?
এগুলো কোথায় পাব?
পাবেনা.
বাক্সে কী? স্যাক্সোফোন?
হ্যা. আলটো.
সুন্দর বাদ্যযন্ত্র.
মিষ্টি ছেলে.
তুমি শিডউফে থাকো?
না. আমাদের একটি গিগ (সঙ্গীত অনুষ্ঠান) আছে.
এই শহরের জয়ন্তী উৎসব.
আর আপনারা?
আমাদের অনুষ্ঠানে চলে আসুন, ভাল লাগবে.
দেখা যাক.
ধন্যবাদ.
ভালই বাজাচ্ছে.
তুমি শিমোন স্কিবাকে চেনো?
সে এখানেই থাকে.
স্কিবা? না.
বারের মারেককে জিজ্ঞেস করে দেখুন.
সে সবাইকে চেনে.
- বাসায় কেউ নেই.
- কখন আসবে?
- হাসপাতালে নিয়ে গেছে...
কাল. পরশু...
কে জানে.
মনে হচ্ছে আমাদের থেকে লুকিয়ে আছে.
কোথায়?
বলো কোনটা?
কোনটাই না.
এত সাধুগিরি ভাল লাগেনা.
তোমার জিসাস একটা ঘরে বই নিয়ে বসে থাকেনি,
উনিও পৃথিবী ঘুরেছেন.
আমি কোথাও যাবনা.
কী?
আমি যাবনা.
ঠিক আছে, আমি একাই যাব.
আমরা এখানে এসেছিলাম বাবা-মা'কে খুঁজতে.
অবশ্যই.
রোজা আমার অনেক কাছের ছিল.
তুমি অনেকটা ওর মত.
আমি তোমার জীবন নষ্ট হতে দিবনা.
বুঝেছি...
আমি অপবিত্র নষ্টা আর তুমি পবিত্র.
তোমার জিসাস আমার সাথে আছে.
মেরি মাগডালেন...
চলো পড়ি.
কী ভয়ংকর রে বাবা!
যেটা বাজিয়েছ ওটা কী ছিল?
তোমার পছন্দ হয়েছে?
অনেক.
তোমরা দুজন বেশ অদ্ভুত.
আমি আর খালা?
জানি.
দুদিন হল উনার সাথে সাক্ষাৎ হয়েছে.
তুমি কোথাকার?
পাশেই এক গ্রামের.
কিন্ত আমি বড় হয়েছি মঠে.
আর এখন জানলাম আমি ইহুদী.
ছন্নছাড়া অতীত আমারও আছে.
তোমরা এখানে কী করছ?
একজনকে খুঁজছি যিনি আমার বাবা-মা'কে জানত.
ধন্যবাদ.
হয়তোবা সে এখনো হাসপাতালে.
আমি নিচে আছি.
চলুন.
চিনতে পেরেছেন?
যুদ্ধের সময় লেবানস্টাইনদের মনে আছে.
আমরা জানতে চাই আপনি ওদের কোথায় কবর দিয়েছেন.
আমি ওদের মেয়ে.
রোজা.
আমি ইডা.
তারা...
ভাল মানুষ ছিল...
আমি তাদের জঙ্গলে লুকিয়ে রেখেছিলাম...
খাইয়েছিলাম...
আর তারপর হত্যা করেছেন.
সে কি বেশি ভয় পেয়েছিল?
কে?
ছোট ছেলেটা.
কীভাবে করতে পারলেন?
কুড়াল দিয়ে?
তাকে রোজার কাছে রেখেছিলাম.
আর তারপর কেস লড়তে গেলাম...
কে জানে কী জন্য.
তাকে ভাল ভাবে জানতামও না.
আমার বাবাকে অন্তত শান্তিমত মরতে দিন.
কারও কাছে কোন প্রমাণ নেই.
যা হওয়ার, হয়ে গিয়েছে.
কী চান আপনি?
আপনি বাড়ির দাবি ছেড়ে দিন
তাহলে আমি দেখাব ওদের কবর কোথায়.
আর আমাদের শান্তিমত থাকতে দিবেন.
রাজি?
হ্যা.
ঠিক আছে.
কাল দেখা হচ্ছে.
আপনার উপর ভরসা আছে, সিস্টার.
তো?
খুঁজে পেয়েছ?
হ্যা.
এখন কী করবে?
মঠে ফিরে যাবে?
হ্যা.
কতদিনের জন্য?
সারা জীবন.
আগামি সপ্তাহে শপথ গ্রহণ করছি.
আর তুমি?
আর্মিদের থেকে দূরে থাকব.
আর শপথ থেকেও.
তোমার রূপের কোন ধারণাই তোমার নেই, তাই না?
তাহলে আমি?
আমি এখানে নেই কেন?
আপনি অনেক ছোট ছিলেন...
কেউ বুঝতে পারেনি যে আপনি ইহুদী.
আমি আপনাকে পাদ্রীর কাছে রেখে আসলাম.
ছেলেটা কালো এবং খৎনা করানো ছিল.
বাবা হত্যা করেনি...
আমি ওদের হত্যা করেছিলাম.
আমরা লাবলিনে যাব.
ওখানে পারিবারিক কবরস্থান আছে.
যদি ওটা এখনো থেকে থাকে.
একজন পাদ্রী খুঁজতে হবে.
মানে ইহুদি পাদ্রী.
মদ্যপান করবেন না.
লম্বা পথ পারি দিতে হবে.
আপনি আমার শপথ গ্রহণে আসবেন?
না, তোমার স্বাস্থ্যের কামনা করব.
আফসোস রোজা তোমাকে দেখতে পেলনা.
তাহলে?
আমি এখনো প্রস্তত নই.
ক্ষমা করবেন.
তোমার গাড়ি আছে?
হ্যা.
আমাকে বাসায় নিয়ে যাবে?
এখন না, বসো.
ওর চুলগুলো কত সুন্দর!
কিন্ত সে লুকিয়ে রাখে.
কে?
ইডা.
কী ভাবছ?
ভাবছিনা.
গাডানস্কে গিগের জন্য যাচ্ছি.
তুমি আসবে?
কখনো সমুদ্রতীরবর্তী অঞ্চলে গিয়েছ?
আমি কোথাও যাইনি.
চলে আসো তাহলে...
সঙ্গীত শুনবে,
আমরা সমুদ্র সৈকতে হাটব.
তারপর?
তারপর আমরা একটা কুকুর কিনব.
বিয়ে করব, আমাদের বাচ্চা হবে...
...বাড়ি হবে.
তারপর?
জীবন যেরকম হয়, সেরকমই.
translated by Symon Alex